Les œufs produits pour la consommation humaine sont issus de poules élevées en cage. C'est ce qu'on appelle l'élevage en batterie ou de poules élevées au sol, en bande, dans des bâtiments et dans ces conditions d'élevage. Les poules présentent très fréquemment de l'agressivité entre elles. Cette agressivité consiste souvent, dans un premier stade, à l'arrachage des plumes. C'est ce que l'on appelle le piquage. Et en voici donc quelques exemples. Vous voyez sur cette première photographie que la poule présente des lésions au niveau du croupion. Ce sont des lésions sanglantes. Les plumes ont été arrachées. La poule a de ce fait beaucoup de mal à réguler sa température. La thermorégulation se trouve bien sûr diminuée et le piquage dégénère très fréquemment en cannibalisme. Situation dans laquelle les poules, littéralement, se mangent vivantes les unes les autres. Et voici un exemple extrême la poule sur cette photographie est décédée. Elle est éviscéré et c'est là la conséquence tragique du cannibalisme. Alors, dans les années 1980, au moment où l'étude a été menée, plusieurs publications étaient parues depuis 1966, qui suggérait que lorsque les poules sont privés de vision, elles sont moins agressives les unes envers les autres et elle consomme moins d'aliments. Et pour ce faire, les auteurs utilisaient différents ustensiles tels que des lunettes pour bloquer la vision des poules. Et puis, en 1978, a été identifié une mutation génétique naturelle qui induit une anomalie de la rétine, laquelle anomalie rend les poules aveugles. Ainsi, nos deux auteurs, Alis et Chung, se sont ils proposés d'étudier l'élevage de poules aveugles et de comparer cet élevage à celui de poules doués de vision, de manière à mettre en évidence les éventuels inconvénients ainsi que les avantages possibles inhérents à l'élevage de poules. Ils ont donc comparé des poules aveugles du fait de cette mutation génétique récessive à des poules douées de vision. Les poules étant toutes issues des mêmes parents, ce qui évite les variations à terre individuelles. Et ils ont comparé deux à deux, deux densités différentes d'animaux 1.000 centimètre carré par animal contre 2000 centimètres carrés par animal et deux tailles d'animaux différentes par cage un mâle pour quatre femelles et quatre mâles pour cesse femelle. Ils ont compté le nombre de pondus et calculé le nombre de moyen pondus par poules en ajustant ses chiffres à la mortalité constatée dans chaque lot. Ils ont étudié le poids des œufs, leur fertilité, les quantités d'aliments consommés par les animaux, le poids de ces animaux, les lésions d'agressivité présentées par les poules. Et ils ont également procédé à des dosages de cortisol sanguins et de leucocytes sanguins, dosage aléatoire chez certains animaux tirés au hasard et à la fin de l'étude. Ils ont conduit des sacrifices aléatoires d'animaux de manière à prélever les glandes surrénales et à peser seules ces dernières glandes qui, vous le savez sans doute, sont les glandes qui sécrètent le cortisol, hormone sécrétée essentiellement dans des situations de stress. Ils ont ensuite mis en œuvre un certain nombre de tests statistiques, tous rigoureusement adaptés à la situation de l'étude et au contexte dans lequel ils ont pratiqué ces travaux. Et ils ont ainsi pu conclure que les poules aveugles pondent davantage que les poules douées de vision, qu'elle consomme moins d'aliments et qu'elles sont nettement moins agressives les unes envers les autres. Ces trois différences étant toutes statistiquement significative, ils ont également montré que les poules aveugles sont moins sensibles à l'augmentation de la densité des animaux ainsi qu'à l'augmentation de la taille des groupes d'animaux par cage. En effet, lorsque la taille des groupes augmente et lorsque la surface réservée à chaque animal diminue, les poules se mettent à consommer davantage d'animaux et deviennent plus agressives les unes envers les autres. L'augmentation de la consommation d'aliments et l'augmentation de l'agressivité était donc, de façon statistiquement significative, bien moindre chez les poules aveugles. Par rapport aux poules douées de vision, il n'y avait pas de différence statistiquement significative quant au taux de cortisol sanguin et quant au poids des glandes surrénales. Ainsi, les auteurs concluent de leur travail que les poules aveugles sont donc moins sensibles à des conditions d'élevage intensif, qu'elle consomme moins d'aliments et qu'elles pondent davantage, qu'elles sont moins agressives les unes envers les autres et par conséquent, la productivité de. Je trouve nettement augmenté. Elle consomme moins d'aliments, on peut mettre davantage sur une surface équivalente et en plus, elle compte plus. C'est donc un gain énorme en termes de recettes pour l'exploitant.