Oh ! PKM, un podcast de Damien Belval. Aujourd'hui, premier épisode. J'en prends bonne note. En anglais, on appelle ça le PKM comme pas mal. Note Edge Management, gestion des connaissances personnelles. Les notes sont un instrument central dans la construction et l'entretien de ses connaissances personnelles. À maintes reprises, on constate qu'on peut confier de moins en moins de choses à notre mémoire. Celle ci est lestée au quotidien par l'abondance d'informations à court terme issues de notre fréquentation des réseaux sociaux. Elle est envahie, particulièrement si on est une femme, par la charge mentale. Nous sommes donc de plus en plus nombreux à utiliser des notes dans notre travail et pour notre vie quotidienne. Le défi est de conserver toutes ces notes sous la main et de les mobiliser très rapidement, juste au moment où on en a besoin. A venir dans cet épisode, des post-it, des tatouages, des tickets de Franprix et une dactylo. Avez vous bien tout noté ? Qu'est ce que vous allez faire de toutes ces notes ? Oh oui, c'est pour moi. Et peur d'oublier. Voilà. Vous ne pouvez pas faire comme tout le monde. La mémoire, ça sert à ça. À ça, en principe. Prenez une feuille de papier, inscrivez votre question. Oui, cherchez. Dans un dossier. Vous feriez. Bien. Je vais vous vérifier. Allez y et vous allez que vous allez en discuter. Mais je plus. Thierry Dionne. D'après le dictionnaire grec Bailly en ligne, ce mot vient de N' et cahier, littéralement, qui tient dans la main. D'après ce même dictionnaire, ce mot peut tout aussi bien qualifier un poignard qu'un manuel. Ingrid Eden est d' ailleurs le nom qu' on a donné au recueil de pensées du philosophe Epictète. Autrement dit, le manuel. C'est en effet dans le manuel qu'on trouve les phrases et les arguments qui vont permettre de percer l'armure de l'argumentation d'autrui. C'est grâce à lui qu'on va avoir le dernier mot. Et qu'est ce qu'un manuel, sinon un recueil de notes plus ou moins organisé qu'on a toujours sous la main, sous la main ou sur la main, ou partout ailleurs ? L'histoire de Sammy m'aide à comprendre ma propre situation. Sammy écrivait plein de petits mots. Mais il a perdu pied. J'ai une solution plus élégante le problème de la mémoire, Une question de discipline et d'organisation. J'ai des petites habitudes qui rendent ma vie possible. Sammy n'avait pas de motivation pour vivre. Moi, oui. Dans mes mains, un film de Christopher Nolan de 2001. Le personnage principal est atteint d'amnésie partielle. Il se souvient de ce qui s'est passé avant l'agression dont il a été victime et qui a coûté la vie de sa femme. Mais depuis ce temps, il ne dispose que d'une mémoire d'une quinzaine de minutes au plus. Pour se souvenir chaque matin des indices qui le mèneront au meurtrier de son épouse et à sa vengeance. Il a pris la décision radicale de se les tatouer sur le corps. Il se lit donc chaque matin devant le miroir. Comme moi par exemple, je consulte mon planning de la journée sur mon agenda électronique. Pour reconnaître ses interlocuteurs, rendez vous à l'autre. Il utilise des polaroïds au bout desquels il note leur intention présumée à son égard à son égard. Plus le système de notes est complexe et plus le risque de s'y perdre est grand. Si on ne recourt pas à des catégories, alors tout est une information, une donnée. C'est ce qui. Est écrit sur ton papier. Oui, mais ça doit pas être évident de régler sa vie sur des bouts de papier. Tu mélanges la liste du teinturier avec la liste des courses et tu manges ton petit déjeuner. Mais la vie n'est pas si simple au point de radicalement séparer le teinturier du vendeur de céréales, surtout si nous avons tous les trois des connaissances communes. Si nous avons eu des discussions ensemble, si nous partageons quelques points communs, à commencer par le voisinage trop souple, le système de notes devient inutilisable mais trop rigide. Il sépare artificiellement des informations qui gagneraient parfois sous un certain rapport, à être connecté, et cela même si leur contexte originel paraît très éloigné. C'est ce qu'on appelle l'émergence informationnelle. Nous y reviendrons dans le second épisode. Je suis bibliothécaire sans campus de médecine. La gestion des notes y est d'abord un enjeu de réussite scolaire aux examens et aux concours de médecine. J'ai cherché à savoir comment les étudiants s'y prenait et je suis allé interroger certains d'entre eux sur ce campus et sur le campus voisin, celui de l'université de Rennes deux. Je leur ai d'abord demandé s'ils prenaient des notes pour leur cours seulement ou bien s'il en prenait aussi dans la vie de tous les jours. Sur le campus de Rennes deux, j'ai d'abord fait la connaissance de Bruno, à qui j'ai demandé s'il prenait souvent des notes. Oui, quand je suis en cours, ok, en cours dans mes cours, je prends tout en TD, en philo. Oui, mais Bruno prend il aussi des notes dans sa vie quotidienne ? Non ? Non. A part en cours. Il me dit que c'est. Pour un usage universitaire, c'est ça ? A cette question, les étudiants ont répondu en évoquant des situations souvent banales liste de courses, instructions données par téléphone, etc. Pour ce qui est de la note impressive, celle qu'on rédige pour extérioriser une pensée ou une émotion. Certaines étudiantes m'ont indiqué avoir utilisé des carnets intimes ou avoir rédigé des notes pour y voir plus clair, plus clair en elles mêmes. Mais ce sont en général des habitudes qu'elles ont perdu dans le passage entre la terminale et l'université. L'une d'elles, Gwen, m'a tout de même affirmé qu'elle continuait à avoir cet usage cathartique de l'écriture. Je lui ai demandé dans ces moments sur quoi elle écrivait. Tout ce que j'ai sous la main, soit sur Google Docs, soit sur papier, peu importe. C'est tout ce que j'ai sous la main, m'a fait penser à un passage d'un ouvrage récent de Monica Savall, La vie clandestine. Dans cet ouvrage, l'autrice fait souvent référence à son processus créatif à partir des notes qu'elle prend lors d'entretiens et de coupures de presse. Dans la vie clandestine, La narratrice interroge les membres du groupe terroriste Action directe pour reconstituer l'esprit de l'époque et en même temps le contexte de sa propre enfance. Dans mon sac. Mon carnet noir de plus en plus lourd est bourré de feuilles volantes, des notes éparses griffonnées sur des tickets de Franprix, des enveloppes administratives, des pages de garde arrachés sauvagement à des livres au pied de mon lit, s'agglomère les ouvrages massacrés qu'on croirait dévastés par un dément. J'écris sur tout ce qui me tombe sous la main, en proie à un sentiment d'urgence. En interrogeant les étudiants sur les deux campus, j'ai constaté que s'ils étaient tous munis d'ordinateurs, certains n'avaient pas encore fait la transition des manuscrits vers le numérique. Je leur ai demandé pour quelles raisons ? Pourquoi vous préférez le papier ? Parce que j'ai une mémoire manuelle kinesthésique. Donc je continue en écrivant ou en faisant avec ma main à l'ordinateur. C'est peut être juste appuie sur un bouton de ma main. Il n'y a pas de geste. Oui, c'est intéressant, mais comment me placer ? J'ai fait à l'ordinateur parce que c'est plus rapide en fait, pour les. Pour les cours, parce qu'à la main, on finit par avoir des crampes si on a tout ce que le prof dit. J'ai voulu savoir si cette mémoire kinesthésique attachée à l'écriture manuscrite était à ranger du côté des mythes comme les différents styles ou profils d'apprentissage. Ou bien si c'était quelque chose de avéré, de scientifique. Je n'avais pas le temps de faire une revue de littérature en bonne et due forme. Je me suis donc aidé d'un assistant numérique pour ça. J'ai utilisé Consensus, une IA qui permet sur une question donnée de faire un état de l'art rapide. Je vous passe les détails, mais ce que j'en ai retenu, c'est qu'à l'exception d'une étude de 2015 qui montrait qu'il n'y avait pas de différence significative du point de vue de la mémorisation entre les deux types d'écriture, la plupart des études disponibles manifestent un avantage de l'écriture manuscrite pour la mémoire par rapport à l'écriture sur clavier. Pour ma part, il y a plusieurs années déjà que je me sens plus efficace en écrivant mes notes sur un ordinateur parce que je sais les classer, je sais comment les organiser et comment les relier. J'ai l'intuition que c'est l'acte de les organiser et de les relier les unes aux autres et non celui de les écrire qui permet de les retenir. Mais je ne peux pas l'objectiver. Le projet 28 doc mené par l'INSA Rennes, vise à exploiter cette préférence des étudiants pour les notes manuscrites afin d' améliorer des dispositifs numériques d' apprentissage. Par exemple, grâce à un doc, un enseignant peut annoter de façon manuscrite le contenu de ses diapos, de telle sorte que tous les étudiants accèdent et conservent ses notes ou bien leurs propres notes en même temps que le diaporama. Eux même s'ils sont pourvus d'un stylet et d'une tablette, c'est encore loin d'être le cas, peuvent répondre à des questions par des schémas, des dessins ou des textes rédigés à la main et qui seront analysés par l'enseignant. Pour autant, un tweet doc ne permet pas d'exporter ses notes de la version manuscrite en texte écrit à la machine. Il n'y a pas de CR, donc on ne peut pas enrichir un coffre fort numérique de notes. Et évidemment, on ne peut pas relier ces notes entre elles. Ce qui constitue pour moi un obstacle majeur à son appropriation. Sans parler de l'appareillage qu'il faudrait, c'est à dire la tablette et le stylet qui sont encore loin d'être standards. Plusieurs étudiants pour autant m'ont indiqué utiliser un traitement de texte Word ou LibreOffice quand ils prenaient des notes en format numérique sur leur ordinateur. Et pour ceux qui utilisent leur smartphone ou leur tablette, le recours aux outils de Google prédéterminées par le système d'exploitation Chromebook Android semble largement plébiscité. Qu'installer de base sur mon téléphone, je crois que c'est keep not. D'accord, c'est du courant, non ? Pour Android, c'est Android et je crois que quoique un peu ça a un rapport avec Google parce que comment mon téléphone s'est automatiquement connecté avec mon adresse gmail, donc je crois que. C'est un service de Google. Oui je pense ouais mais sinon c'est installé sur mon iPhone, donc moi la mienne, elle est installée aussi de base et je crois que c'est le Google Docs en fait, tout simplement. Du coup vous retrouvez vos notes dans le bac. Ah c'est super ça ! Oui, c'est hyper pratique. Oui. Comme on l'a vu, la plupart des notes prises par les étudiants que j'ai rencontrées restent très liées malgré tout à leur activité scolaire. L'enseignant affiche son diaporama et aussitôt on porte le titre de la leçon du jour sur une page de son cahier ou de son traitement de texte. Quand j'ai posé la question à ses étudiants de savoir s'il partageait leurs notes de cours, j'ai obtenu des réponses assez différentes des campus à l'autre. Du côté de Rennes deux, les étudiants se partagent les notes par groupes d'affinités. C'est le cas par exemple de Romane et de Julie que j'ai rencontrées dans la cafétéria de leur rêve à nous. C'est vrai qu'on est une bande d'amis qui allons tout le temps en cours. On est très sérieuse et que des fois on en fait, des fois les profs vont très vite, donc on n'a pas le temps de marquer. Donc moi par exemple, je mets voir cours, je lis et je et je sais qu'elle me donnera le cours après. Mais après, des fois c'est vrai que quand il y en a certains qui ne peuvent pas y aller, bah ça permet. Mais bon, on se partage pas les notes pour ne pas aller en cours. Ok. Ça semble un peu différent sur le campus de médecine où le partage des notes est organisé par les corporations de médecine. Derrière la pratique de la frappe. Et making of the one of the United States Cumulative def great live gold the country help you make it rich take the United States of the chaos standup in doing et this rapture. What is that ? Cliquez. You tube de l'espace. Ah non. Oui. Il y a une marge. Oui, mais c'est pas. What you do ? Oh cake et techno, tu peux. The right down everything. Yes ! Et dès. Que. L'existence. Nos maîtres. What you do ? Non mais c'est métier ou pas ? No matter you you will n'est pas important as discourse. Mais tu. Il y a ceux. On vient d'entendre un extrait de Back to School, un film de 1986 dans lequel, à Business Man, Mr Malone doit revenir à l'université pour passer un examen qui lui manque afin de développer ses affaires. Ses relations avec les enseignants est entendue. Il envoie Munch, sa dactylo, frapper le cours à sa place. Contrairement à la situation décrite dans cette scène, la frappe sur les campus de médecine est quasiment une institution. Elle est tolérée et parfois encouragée par les enseignants eux mêmes, dont certains relisent et corrigent les textes frappés que leur soumettent les étudiants pour relecture. Dans ma recherche de témoignages sur le sujet de la prise de notes, j'ai eu la chance d'interroger Lise Marie, étudiante en chirurgie dentaire et qui avait servi à la bibliothèque comme tutrice documentaire. En plus de mener ses études, Lise Marie est aujourd'hui vice présidente du Bureau national des étudiants en chirurgie dentaire en charge du rectorat. Elle accompagne très fréquemment des étudiants moins avancés sur les aspects méthodologiques. A l'occasion de cet entretien, nous avons eu la possibilité d'échanger au sujet de la frappe. Qu'on passe la première année et qu'on va en deuxième année embêter la corporation. Donc souvent c'est nous, c'est la chasse aux étudiants en chirurgie dentaire. Ça peut être la solution amicale des gens en médecine de Rennes, ce genre de choses. En fait, c'est des associations d'étudiants qui justement vont dans la promotion. Désigner des binômes de deux. Souvent c'est par ordre alphabétique et donc on doit lire si on adhère à la corporation au prix de 25 €. Donc ça c'est pas le prix des tracts, c'est 25 € pour avoir accès aux phrases sur le site et avoir accès aux fiches, aux annales, etc. Et donc on prend la frappe de mon PC, qu'on prend notre ordinateur, on va dans les archives, on prend le cours de l'an dernier, on voit ces profs et des modifications, bah on note les modifications. Je suis tombé dans un Google drive collaboratif où tout le monde a accès, qui est ensuite remis sur le site. Et il y a bien, il n'y a pas besoin de prix des frappes, c'est le prix de l'impression, des impressions, des frappes. Le coût de la frappe on la vue sur tout. Une manière de couvrir pour la corporation la pression délivrée. Et les étudiants restent assez friands de ces livrets car ils sont attachés toujours aux supports imprimés. Mais en première année, celle du concours, les équivalents numériques ne sont pas disponibles et on n'a pas d'autre choix que de prendre son adhésion à la corpo pour accéder à la frappe. Je me suis demandé pourquoi les enseignants, tout simplement, ne mettaient pas à disposition leur cours sur Moodle, quitte à ce que chacun, chacune après les imprime ou pas selon sa convenance. J'ai une autre question en fait pourquoi les pourquoi l'enseignant ne met pas son cours sur Moodle tout simplement alors ? Et bien c'est une très bonne question. On a des enseignants qui mettent leurs cours sur Google. On a aussi des enseignants qui ne veulent pas que le cours soit sur Moodle parce qu'ils ont peur, ont peur que si ils mettent leur cours sur le modèle, personne ne vient au cours en fait. Et c'est vrai que ça peut poser problème dans les cours, il y a beaucoup de schémas obligés de prendre les schémas en photo avec nos appareils photos et quand les enfants commencent, c'est déjà imprimé, c'est même pas lisible. Et on essaye de dire aux étudiants, aux professeurs plutôt qu'on va venir à ses cours, etc. Mais à cause du système de frappe justement, personne ne. Sait ce que j'allais dire en fait. Du coup, ça ne sert pas les objectifs. Si les objectifs en fait de l'enseignant, c'est de faire venir les étudiants à la frappe. Ça, ça petit son objectif donc. Et en plus certains, certains corrigent la frappe qui a été prise par les étudiants. C'est paradoxal. On a l'impression que certains corrigent la fraude qui a été prise par les étudiants. C'est paradoxal. On a l'impression qu'ils sont même un petit peu acteurs ou en tout cas complices de ce système. Oui, alors ici, les enseignants savent qu'il y a des gens de frappe, ils le savent même des fois on dit est ce que vous pouvez vous taire pour la frappe s'il vous plaît ? Etc. L'enseignant est totalement au courant. Après, personnellement, je pense que c'est aussi à l'enseignant de faire en sorte que son cours soit attractif. On a des enseignants qui sont encore sur le système pédagogique du cours magistral et on a des enseignants qui justement font des techniques de démagogie juste comme ça, de la classe inversée où là c'est le cours est obligatoire. Dans tous les cas, il y aura une frappe, mais nous on est obligé de venir ou c'est que des TD, des travaux dirigés etc. Et ou c'est à nous de créer le cours en fait. Mais chacun à son échelle personnelle, pas à l'échelle collective. Donc voilà, c'est aussi aux professeurs de jouer leur rôle beaucoup plus dynamique. C'est évident, et on voit ça dans tous les disciplines. Mais c'est vrai qu'il y a des disciplines où c'est un peu plus compliqué ce passage là, comment dire, à des cours un peu moins transmissibles et puis un peu plus un peu plus interactifs surtout. En fait, quand on est dans un amphi, c'est pas évident non plus d'être interactif, même si y a des outils numériques qui permettent de faire ça. Et même sans le numérique en fait, on en fait vraiment. Mais moi c'est ce que j'essaye de faire tant que Dieu pour la restitution et l'apprentissage. En fait, je me rends compte que faire passer des gens au tableau, c'est ce que nous on fait par exemple dans des cas cliniques. Et ça c'est très formateur parce qu'en fait on voit qui a mûri, qui a pas compris, on veut réexpliquer, on veut travailler avec eux. Et en fait, au final, l'information est là, pas forcément à être délivrée par la personne qui c'est l'information, elle peut être délivrée par les étudiants qui savent eux aussi et qui parfois ont des super astuces, des bons moyens mnémotechniques, des choses comme ça. Et bien ça vit une transmission des savoirs pour tout le monde et surtout comme ça, une transmission active. Mais l'étudiant retient. Ce que j'ai apprécié en discutant avec Lise Marie, c'est son recul critique par rapport à la façon dont se déroulent les études en santé avant d'aller en dentaire. Lise Marie, c'est d'abord tourné vers les études littéraires. Elle fait partie de ces étudiants qui avaient l'habitude de prendre des notes sur ce qu'ils vivent et qui manifestent un goût pour la tournure qui rendra justice à ce vécu, au sentiment. Venant de Cagnes. Elle m'a parlé de sa déception quand elle a appris que son avenir professionnel allait se jouer pendant six ans sur sa capacité à remplir correctement des QCM. Ce mode d'évaluation induit des pratiques qui sont plutôt l'indice de stratégie court termiste ou les symptômes de l'angoisse de passer à côté d'une information qui pourrait être la bonne réponse à une question à choix multiples. Et imagés et le type de personne qui flottait mais de couleur différente. Tous ses cours et mes cours de passé sont pleins de couleurs et je m'amusais à faire des nuances de bleu. Je pense que c'est un moyen de se rassurer pour se dire qu'on a lu le cours et qu'on n'est pas passé à côté d'une information, mais ça sert uniquement à ça. Mais en fait, c'est une très mauvaise habitude que tout le monde prend et que même moi j'ai encore, alors que je suis en troisième année de Flutter pour vérifier qu'on lit bien et qu'on est bien, et qui va être maintenant noyé sous la masse d'informations, qu'on a peur de vraiment passer à côté de quelque chose d'important. Et ce qu'on apprend par la suite, c'est dû vraiment dans certains cours, de repérer l'information qui sera importante et qui va tomber au partiel et celle qui ne le sera pas. Là où tout était important et tout pouvait tout. La batterie de fluo et les polycopiés arlequins qu'on peut voir sur les tables des étudiants font partie de mon quotidien à la bibliothèque de santé. Pour ce qui concerne le post-it, une scène du film première année du réalisateur Thomas Lilti met particulièrement en lumière l'usage de ces cartes papier. Avant de rencontrer Elise Marie, j'avais déjà eu l'occasion d'en discuter avec des étudiants de médecine et en particulier avec Aurore, que j'ai rencontrée devant la cafétaria du campus. J'ai dans la tête une image d'un film de première année que vous avez peut être vu. Je ne l'ai pas vu. Il est sorti dans la passerelle. On m'avait dit qu'il fallait pas le regarder pour que. Ce serait pour pas se. Stresser. Mais du coup, vous allez pouvoir parler peut être de vos souvenirs, de la fatigue. Les notes, les écrits, les deux protagonistes de l'histoire les dissémine partout dans leur appartement. Et il y a une image où on voit que l'un d'entre eux a un collier petite, même dans son dos. Oui. Ça c'est sûr, c'est hyper fréquent ça. Ça arrive qu'on vive pendant une année au milieu des petites. Oui. Oui, c'est comme ça que vous avez fait. Moi, ma colocataire a eu le cycle de crêpe pendant un an aux toilettes. Donc oui. D'accord. Ah oui, aux toilettes. Ouais, aux toilettes, il y a les endroits où on va donc. Les poster dans le salon, il n'y avait pas grand chose. Une petite pause aux toilettes ? Non, c'est pas. Oui, tout à fait. Je repense à la phrase comme système de gestion collective des notes dans les études de santé. Si ce système me semble loin d'être idéal, sans doute à cause du recours au format imprimés, au moins, je note que les corporations ne tirent que peu ou pas de profit de cette activité. On a vu récemment des pratiques bien plus condamnables dans le monde de l'enseignement supérieur. En effet, en avril 2023, France trois Occitanie révélait que des enseignants de droit vendaient leurs cours sous forme de livrets aux étudiants par l'entremise de l'Uni. Un syndicat de droite bien implanté dans les facs de droit. Quand on connaît la situation de précarité de bien des étudiants, on ne peut qu'être scandalisé par un tel procédé, bien qu'il soit légal. Nous achevons ici ce premier épisode du podcast PKM et nous vous invitons à nous retrouver dans l'épisode suivant intitulé Les notes Notes.